+++
title = "008 V Subrahmanian"

+++
[[V Subrahmanian	2017-03-09, 12:03:39 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/XCjj4FRFyOM)]]



2017-03-09 9:39 GMT+05:30 Dr. Tirumala Kulakarni \<[tkula...@gmail.com]()\>:  

> 
> > 
> > 
> > 
> > आदरणीया विद्वांसः  
>   
> > 
> > आसां पङ्कतीनामाकराः मया मदीयस्य कार्यार्थं मृग्यन्ते ।  
>   
> अत्र प्रायः ब्राह्मणवाक्यानि तथा प्राचीनन्यायग्रन्थवाक्यानि । एतेषां > मार्गणयोग्याः सञ्चिकाः मत्समीपे न सन्ति, अन्तर्जाले गवेषणमपि मुधा > जातम् ।  
>   
> > 
> > कृपया साहाय्यं कुरुत ।  
>   
> अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकामः (शतपथ. 2)  
> > 
> > 

  

केचन मन्त्राः अत्र स्पष्टास्पष्टाकरसूचनेन दत्ताः -



> 
> > 
> > उदिते होतव्यम्  
> > 
> > 

  

‘उदिते जुहोति, अनुदिते जुहोति’ इति ब्रह्मसूत्रभाष्ये दृश्यते ।

  



> 
> > 
> > त्रिः प्रथमामन्वाह त्रिरुत्तमाम्  
> > 
> > 

  

मन्त्रोऽयं शांकरतैत्तिरीयोपनिषद्भाष्ये उद्धृतः, ’श्रूयते’ इत्यप्यस्ति परन्तु आकरः न दर्शितः ।



> 
> > 
> > त्रियम्बकं यजामहे  
> > 
> > 

  

त्र्यम्भकं यजामहे...इति मन्त्रः ’परिशिष्टात्वेन सङ्गृहीतः’ इत्यस्मिन् शीर्षके तैत्तिरीयारण्यकदशमप्रपाठके सायनभाष्यसमेतग्रन्थे दृश्यते ।

  

एतदरिक्तः अन्योऽपि आकरः विद्यते अस्य मन्त्रस्य - कठसम्हिता इति प्रामाणिकमन्त्रभागः वर्तते यस्मात् शांकरभाष्ये उद्धारः दृश्यते (*कठानां संहितायां*श्रूयते — ‘तस्माद्ब्राह्मणः सुरां न पिबेत्’ इति ।)। तद्ग्रन्थे 

श्रीरुद्रमन्त्रः बह्वनुवाकसहितः वर्तते, यत्र ’त्रयम्बकं यजामहे..’ इति मन्त्रः दृश्यते ।



> 
> > 
> > दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत  
> द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये  
> पुत्रकामः पुत्रेष्ट्या यजेत  
> यदात्मको भगवान्  
> > 
> > 

  



> 
> > 
> > विज्ञानघनः    
> > 
> > 

  

बृहदारण्यकोपनिषत्द्वितीयोऽध्यायःचतुर्थं ब्राह्मणम्मन्त्र १२

  

स यथा सैन्धवखिल्य उदके प्रास्त उदकमेवानुविलीयेत न हास्योद्ग्रहणायेव स्यात्। यतो यतस्त्वाददीत लवणमेवैवं वा अर इदं महद्भूतमनन्तमपारं *विज्ञानघन* एव। एतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानु विनश्यति न प्रेत्य संज्ञास्तीत्यरे ब्रवीमीति होवाच याज्ञवल्क्यः ॥ १२ ॥  



सुब्रह्मण्यशर्मा

  



> 
> > 
> > श्रुतिर्वाव नित्या  
> स इमं मन्त्रमपश्यत्  
> ---------------  
> अनुकूलेन तर्केण  
> उपाधिप्रतिरोधौ तु  
> तत्प्रामाण्यमाप्तप्रामाण्यात्  
> बुद्धिपूर्वा वाक्यकृतिर्वेदः  
> दुष्यति चापशब्दैः  
> न वा एकाक्षरेण छन्दांसि  
>   
> > 
> > तिरुमलः  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > --  
> > 
> > 
> > Tirumala P. Kulkarni  
> Alankara Dept.  
> Poornaprajna Vidyaapeetha  
> Vidyapeetha Circle  
> BANGALORE 560 070  
> Ph: [+91 9448879734](tel:+91%2094488%2079734)  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

> --  



